《菲律宾每日问询者报》5月16日报道说，菲律宾渔业与水产资源局当天表示，将从5月16日开始禁止菲律宾渔民前往黄岩岛捕鱼，禁渔令将持续两个月。菲律宾渔业与水产资源局局长阿西斯·皮瑞斯表示，这一行动和中国的休渔令在同一天生效，不过，“我们仍将在禁渔令期间在那里(指黄岩岛海域)进行科学研究”。与此同时，菲律宾总统阿基诺16日表示，已经任命了两名“总统特使”前往中国。

《菲律宾星报》的评论认为，中国的休渔令可能成为缓和形势的一种方式。该报在15日的评论中表示，菲政府在黄岩岛事件中表现出令人难以置信的僵硬，将导致形势陷入“死结”。评论称，菲律宾的东盟伙伴认为菲律宾无视东盟的共识搞“单飞”，并采取战斗性的姿态对待中国。这导致东盟和菲律宾保持相当的距离。文章还对菲律宾总统至今仍未确定驻华大使的提名提出了严厉批评，认为阿基诺在这一重要问题上行动迟缓得让人震惊，因为“现在我们比任何时候都迫切需要一位驻华大使在北京处理对华关系”。

在马尼拉街头，目前很难看到中国游客的身影，不过当地市民普遍认为菲中的紧张关系目前正在逐步缓解。接受本报记者采访的市民多数对黄岩岛事件的和平解决抱有信心，一位名叫何塞·马林诺的市民对记者说，中国实施休渔令是一个积极的信号，他相信随着菲律宾也宣布自己的休渔措施后，两国的外交争端将会结束，事情将会回归正常。

菲律宾外长德尔罗萨里奥16日发表演讲时声称，菲愿意将黄岩岛事件抛诸脑后，并且期待着与中国发展积极的关系。他说，菲律宾政府相信通过持续磋商能够和平解决危机。他强调对两国最终能找到解决问题的办法是“乐观的”，并澄清说，媒体上一些所谓“中国对菲律宾实施经济制裁”的报道“并不准确”。

德尔罗萨里奥说，中国是菲律宾的长期伙伴和近邻，“我们从与中国的关系中获益，如同中国也从同菲律宾的关系中获益一样”。

不过，菲律宾媒体仍然在继续炒作黄岩岛事件。菲律宾主流媒体16日都对美军攻击型核潜艇停泊菲律宾苏比克湾进行了报道，并刻意将这一事件同黄岩岛事件联系起来。

《菲律宾每日问询者报》网站16日援引法新社的报道称，阿基诺当天表示，菲正在考虑从美国以外购买战斗机。阿基诺称，菲政府原计划购入美国二手的F—16战机，但考虑到后期维护费用高昂，政府正在考虑其他选择。

《菲律宾每日问询者报》16日的报道称，德尔罗萨里奥在接受该报采访时表示，计划将菲律宾同中国的争端提交即将召开的东盟—美国对话会议。菲外交部表示，会议将在本月20日至22日在菲律宾召开，会议“将就地区和国际形势交换意见”。

菲律宾国家青年组织批评说，“菲律宾是美国在东盟国家里的‘内应’，它在东盟中代表美国的利益”。该组织秘书长雷纳多·拉亚斯表示：“菲律宾将黄岩岛事件提交东盟—美国对话会议，这和增加在东南亚的军事存在一样符合美国的利益。美国可能会淡化在中菲争端中的角色，但同时也在利用争端寻求在亚太地区更多的存在。这将使形势更加复杂化。”